Hvis noen hadde tatt beinet hans, ville han ha latt det gå. Det samme gjaldt kroppen, slektninger, venner – til og med hjemlandet. For han visste hvor alt dette kom fra, hvem som hadde gitt det til ham, og på hvilke vilkår. Han ville aldri ha vendt ryggen til sine sanne forfedre – gudene – eller til sitt ekte hjemsted, universet. Han satte sin ære i å tjene og adlyde dem, og ingen ville ha vært mer villig enn ham til å dø for sitt hjemland.

Han prøvde ikke å bare late som han levde for universets skyld – han husket at alt stammer fra det, skjer på grunn av det, og følger dets ledelse. Dette kommer tydelig frem i ordene hans: «Derfor,» skriver han, «kan du, Diogenes, tale fritt med Perserkongen eller kongen av Sparta, Arkhidamas, akkurat som du vil.» Var det fordi han var født fri? Nei – for selv frie borgere fra Athen, Sparta og Korint turte ikke å snakke slik; de var redde og smigret herskerne. Men Diogenes? Han kunne gjøre det fordi han ikke så kroppen som sin egen, fordi han ikke hadde behov, fordi loven – den høyere, universelle loven – var alt han brydde seg om. Det gjorde ham fri.

Og for å vise at dette ikke bare gjaldt en ensom mann uten familie eller forpliktelser, kan vi se til Sokrates. Han hadde kone og barn, venner og et fedreland. Men han forholdt seg til dem som om de tilhørte en annen, og bare så lenge han kunne gjøre det i samsvar med loven. Han fulgte sin plikt, ikke sine følelser. Han var den første som stilte til kamp, og han trakk seg ikke unna faren når han måtte tjene som soldat. Da de 30 tyrannene beordret ham til å arrestere Leon, nektet han – han visste det kunne koste ham livet, men nektet å gjøre noe urett.

For ham var det viktigere å bevare sin ære og karakter enn sin kropp. Hans verdighet kunne ikke tråkkes på. Selv da han ble dømt til døden og forsvarte seg i retten, oppførte han seg ikke som en mann med kone og barn. Han oppførte seg som en som sto alene – selv da han drakk giften. Da Kriton ba ham flykte for barnas skyld, svarte han ikke med følelsesladde unnskyldninger. Han vurderte hva som var rett, ikke hva som var bekvemt. For det var ikke kroppen han ville redde, men rettferdigheten. Og han kunne ikke redde seg selv ved å handle skammelig.

Han, som hadde nektet å fremme forslag på folkets ordre, som foraktet tyrannene og snakket om dyd og edelhet – han kunne ikke reddes gjennom skam. Han ble reddet ved å dø riktig, som en god skuespiller som avslutter når det passer, heller enn å dra ut en rolle for lenge. Hva med barna, da? spurte folk. Han svarte: «Hadde jeg dratt til Thessalia, ville dere tatt vare på dem. Og skal dere ikke kunne gjøre det om jeg drar til Hades?»

Se hvordan han snakket om døden – rolig, nærmest kjærlig. Om det hadde vært oss, ville vi ha funnet på filosofiske bortforklaringer, hevdet at vi måtte hevne oss eller at vi kunne hjelpe mange hvis vi overlevde. Men i virkeligheten ville vi ha sneket oss ut gjennom et musehull for å redde oss selv. Hvem hadde det hjulpet?

Om vi virkelig ønsker å være til nytte for menneskeheten, er det ikke bedre å dø når og slik vi bør, enn å leve på en uverdig måte? Sokrates' død har ikke gjort ham mindre verdifull – kanskje tvert imot. Kanskje det han ga oss gjennom sin død er større enn det han sa eller gjorde i live.


ner vi i Retorikken, hvor Aristoteles skriver om talekunsten.
Følelser er viktig for retorikk; ett av de sentrale virkemid-
lene for å utrykke seg overbevisende, er tross alt å spille på
følelser. Hvis du forsvarer en person som er tiltalt for drap,
som også har vedgått å ha utført drapet, kan det kanskje
være lurt å trekke frem vonde hendelser i drapsmannens
liv for å forsøke å vekke medfølelse hos dommerne slik at
de muligens straffer ham mildere. Dersom du derimot er
aktor, er det flere andre følelser du kan spille på: Du kan
spille på dommernes frykt for at de selv eller noen de er
glade i skal bli utsatt for en uønsket hendelse dersom en
person som dette går fri, eller du kan spille på smerten
som de har følt når de har mistet noen. Det er dermed
ikke nødvendigvis tilfellet at Aristoteles har som mål å gi
en fullstendig drøftelse av alle mulige aspekter ved følelser
i Retorikken, men heller drøfte følelser for så vidt som de er
nødvendige for talekunsten.
Aristoteles er en filosof som i aller høyeste grad tar fø-
lelser alvorlig. Han mener blant annet at dyd har et affek-
tivt aspekt, det vil si at en dydig person vil føle visse ting,
i riktig grad, på rett tid, i rett situasjon, rettet mot riktige
Forkortelser til antikke originaltekster
EN: Aristoteles, Den nikomakiske etikk
Rhet: Aristoteles, Retorikken
DL: Diogenes Laertius, Berømte filosofers liv og lære
Dis: Lucius Flavian Arrianos, Epiktets diskurser
Enkh: Lucius Flavian Arrianos, Enkhiridion
Tusc: Cicero, Tuskulanske disputasjoner
Aristoteles og stoikerne om følelser
På generelt grunnlag er det lurt å være spesielt oppmerk-
som på hvilke spørsmål som Aristoteles baler med i
sine forskjellige skrifter når man forsøker å lese ham. Når
han diskuterer hvorvidt handlinger er utført hekanton eller
akonton (ofte oversatt til henholdsvis «frivillig» og «ufri-
villig») og prohairesis (beslutning, foretak), diskuterer han
disse begrepene i en bestemt kontekst. Disse begrepene er
nødvendig for å forstå hvilke av våre handlinger vi kan
og ikke kan klandres for, samt for å forstå sammenhengen
mellom dyd og handlinger.